---
title: 三阶魔方快速还原
date: 2020-01-22
tags:
  - 陪娃
categories:
  - 儿童
---

## 前言

作为一个想教孩子的魔方新手，搜索到的大部分教程都比较复杂难懂，针对不同情况要做很多的对应。后来在 [哔哩哔哩动画](https://www.bilibili.com/video/av56657463?t=593) 发现一个国外超级简单的教程。可以轻松的解决每一步，而且几乎都是固定公式，不用考虑太多情况。所以就写出来供大家快速上手。

## 认识三阶魔方

魔方有 6 面 6 种颜色（黄白蓝绿红橙）。每面由 9 块组成，分为 1 个中心（1 色），4 个边（2 色）和 4 个角（3 色）。

双手持握魔方，旋转手法有 12 种，对应 6 个面的顺时针和逆时针。我们常用的是

| 代号 | 手法       | 代号 | 手法       |
| ---- | ---------- | ---- | ---------- |
| R    | 右面顺时针 | R'   | 右面顺时针 |
| L    | 左面顺时针 | L'   | 左面顺时针 |
| U    | 上面顺时针 | U'   | 上面顺时针 |
| F    | 前面顺时针 | F'   | 前面顺时针 |

本教程不使用下面和后面，即没有 B 和 D。

然后介绍两个常用手法，在后面常用到：

- 右路 `R + U + R'+ U'`
- 左路 `L'+ U'+ L + U`

这两个手法以及下面给出的公式，都需要完整执行后再查看结果。

## 第一步 白十字

- 目标

中心白，4 边为白，同时 4 边还要正确，即白边的另一色可以对应上侧面中心的颜色。

- 方法

可自行探索实现。

推荐通过围绕黄心完成 4 个白边，然后逐边对正侧面色然后 180 度回白面。

## 第二步 白色顶角

- 目标

白色顶角正确还原。白面完成，边角一致。

- 方法

可自行探索实现。

提供一个套路握法：白面置为左面，找到一个白角，将他回至另外两侧面正确的位置。此时有 3 种可能。

1. 位于右手大拇指位（前右上角，白色在前面）：

   `R' + U' + R + U`

2. 位于右手食指位（后右上角，白色在后面）：

   `R + U + R'+ U'` 也就是上面介绍的 `右路`

3. 位于右手大拇指右侧（前右上角，白色在右面）：

   `U'+ R + U + F + R + R + F'`

## 第三步 中层边

- 目标

中层和下层全部边角正确。

- 公式

执行 U 或者 U'，找到某一条同色 X 竖线，其中上边的另一色 Y 不为黄（即本边应为侧两面之边）。然后根据 Y 在 X 的左侧（左邻）还是右侧（右邻），选择不同的公式：

`右邻公式 = U + 右路 + 魔方整体左旋 + 左路`

`左邻公式 = U' + 左路 + 魔方整体右旋 + 右路`

这里的魔方整体旋转也就是先以 X 面为正面，执行两步之后，整体旋至 Y 面为正面，再执行最后一步。

一次公式可以完成一个中层边。重复条件和公式到中层还原。

- 特例

如未完成时却找不到符合条件的边。说明有边到达了正确位置但是颜色不符。找到改边，整体旋至右面与前面结合处，执行一次右邻公式将它换出，重新找条件。

## 第四步 黄十字

- 目标

顶面有一个黄色十字。即顶面 4 边和中心为黄色，不用管角。

- 公式

`十字公式 = F + 右路 + F'`

执行十字公式，转到顶面出现 3 个黄块连成直线时，左右旋转魔方让黄线平行于自己。

再进行十字公式，至完成。

## 第五步 黄十字正位

- 目标

顶面黄十字的边都能对应上侧面颜色。

- 公式

`十字正位公式 = R + U + R'+ U + R + U'+ U'+ R'`

找到唯一一个正确黄色边的情况，面对他进行十字正位公式，如未完成则继续公式。

- 特例

如果有两边正确，则先执行一次十字正位，调整为只有一边正确。

## 第六步 黄角对位

- 目标

顶面 4 个角的站位正确，颜色可以不正确或部分正确。（也就是让黄红蓝角在他该在的问题，虽然可能是红蓝黄）

- 公式

找到一个站位正确的顶角，整体旋至右前角。

`对位公式 = U + R + U' + L' + U + R' + U' + L`

- 特例

如果一个站位正确的都没有，先执行对位公式，然后查看是否有一个符合条件。

## 第七步 还原

- 目标

顶面 4 个角的站位正确，颜色不正确或部分正确。

- 公式

`顶角公式 = U + R' + U' +R`

第七步和前面有些不同。

需要切换握法黄面为前，然后逆时针找黄面中的第一个不正确的角，置于前面右上角。

_标记_：执行若干次完整的顶角公式，直到前面右上角这个位置正确。

**然后执行一次 F**

此时第二个不正确的角到达前面右上，此时跳回*标记*进行下一轮循环。

直至黄面完成，魔方还原。

- 注意

顶角公式的 4 步完整执行完成后再看有没有对上角，不要中间断掉。

以及确定了顶面以后，不能在整体旋魔方了。F 之后依然保持整体不动继续公式。
