<!-- ---
title: 如何飞速将文章变为视频
date: 2020-04-02
tags:
  - 工具
  - Node.js
categories:
  - 技术
--- -->

今天给大家介绍一个自己编写的小软件。

软件主要功能就是从文章自动生成视频，简称垃圾视频制造机。

<!-- more -->

## 缘由

先讲一下缘由吧。

我最喜欢的在世作家叫连岳，他的现阶段文章主要以时评、解答问题和传达智识为主。

关注了他十多年的经验和教训告诉我，如果早能理解并执行他传递的理念，我的资产比现在要翻倍 3-4 倍，生活和选择也会截然不同。都怪以前太年轻了。

由于有些涉及敏感话题的文章常被删，我做了个文章备份网站存放连岳的文章(www.lianyue4u.com)，点击率虽然惨淡，但是还是有同好再关注。

某天突发奇想，把文章朗读出来配上视频，应该可以更广泛的传播。毕竟微信里各种低智视频都在疯传，还深得中老年人喜爱。

为什么不能让更有价值的理念用视频的形式去广泛传播呢？

## 说干就干

第一步 把音频朗读出来。

我自己去一段的读文章录下来，做一只安逸的复读机吗？

no，这不符合我懒惰的本质。

比较百度，讯飞，阿里云之后，选择了百度 AI……

为啥呢？当然是因为 up 主又穷又懒，选一个不要钱还代码简单的。

不过最近还是又添加了阿里的方式，好像效果真要好一点。

环境使用 Node.js ，下载 SDK，获取 token，编写请求方法。

请求之后为啥有一个延迟 delay 呢？因为免费的有并发数限制啦，每秒只能 2 个。为了保证成功率，加 0.6 秒延迟。

然后将请求回来的 MP3 文件保存在本地。

测试一下。(运行，播放)

第二步 把文章自动分段然后调用朗读

第三步 根据朗读的结果合并，并根据时长自动制作字幕

第四步 将 bgm 根据时长循环降低音量，然后合并音轨。

第五步 根据时长随机抽取图片库中的图像并重命名

第六步 将图像制作为视频，并合并音轨

第七步 添加字幕

最后来执行吧！

这是文章，这是朗读结果，这是字幕和语音文件，这是抽取的 bgm，最后是合成好的视频。

## 1. 获取 key

在 `readText.js` 中更改 voice 为 voiceBd 或者 voiceAli ，切换接口平台。

**但切记，因为接口有并发限制，务必要到相应的平台去注册自己的 key。方法如下：**

#### 百度 AI

注册百度 AI。

[注册申请方法](https://ai.baidu.com/ai-doc/SPEECH/jk38y8gno)

按照文档，注册账号，新建应用，获取 APP_ID, API_KEY, SECRET_KEY。

然后填入`src\baiduSpeech.js`中第 7 行的 client 参数。

```
var client = new AipSpeechClient(APP_ID, API_KEY, SECRET_KEY);
```

#### 阿里 AI

https://nls-portal.console.aliyun.com/applist

到阿里云注册，新建智能语音交互项目，开通，获取 Key 和 Secret。到`speechAli.js`文件中进行替换。

## 2. 准备输入文件和参数

执行 `npm i` 安装依赖。还需要安装 ffmpeg 并配置系统变量 path，至命令行窗口输入 `ffmpeg` 能找到程序为止。

复制 templete 目录并粘贴，重命名为如'0225'目录，修改其中的 input/input.txt 为你想要制作的文章。（如示例段落间放一个空行方便分段）。

然后拷贝若干横版 jpg 图片（最好 16:9）放入 0225/pic 目录用于轮播制作视频。**也支持从图库中随机抽选**：修改 `src/init.js` 中间中的图库地址 `let picAllSourceFolder = path.resolve("/picall");` ，将你的图库中绝对路径填入，替换 `/picall` （我的代码在 d 盘，图库地址为'D:/picall/')，当然要先清空在项目 0225/pic 文件夹，程序会抽选并拷入。

如需替换背景音乐请重命名并替换 `input/bgm.mp3`，会根据视频时长循环播放。

### 3.生成视频

生成就简单了。修改 index.js 中 `global.config = initPath("./0226");`中的为你重命名后的目录如'./0225'，然后 `node index.js`。生成的结果视频为 `0225/merged/final.mp4`。

## todo

- [ ] 美化字幕，最好动画

- [x] 字幕超长遮挡

- [x] 文章自动断句。

- [ ] 文章自动抓取分析。

- [x] 多图

- [ ] 多图切换和滤镜

- [ ] 片头 水印 和片尾

用什么方式：

1. 将片头图片作为背景图的一张。需要保证图片不循环，同时添加固定一张图片为片头。标题文字用 drawtext 或者是图片通过 svg 叠加生成。语音和字幕增加固定秒数的偏移量。（现在图片结果为 7 秒，做片头太长。）

2. 将图片生成同尺寸视频，然后视频拼接。（图像压制多一次，性能差）。

```

```
